# 부호화와 발전

어플리케이션은 시간이 지나며 변하기 마련이다.

기능 추가, 변경 및 신제품 출시, 사용자 요구사항 변경 등 다양한 이유가 있기 때문이다.

### 데이터 부호화 형식

- 데이터를 파일에 쓰거나 네트워크로 전송하려면 일련의 바이트열로 변환해야 한다.
- 이런 데이터는 메모리에서 사용하는 데이터 구조와는 다르게 표현된다.
- 부호화 (직렬화, 마샬링)
    - 메모리 표현 → 바이트열 전환
- 복호화 (파싱, 언마샬링)
    - 바이트열 → 메모리 표현

### 데이터 형식

- JSON, XML, CSV 같은 형식은 표준화된 부호화 형식으로 많이 사용됨.
- 사람이 읽기 좋은 데이터 교환 형식

### 스리프트와 프로토콜 버퍼

- Apache Thrift, Protocol Buffers는 같은 원리로 개발된 이진 부호화 라이브러리

```json
{
  "userName": "Martin",
  "favoriteNumber": 1337,
  "interests": ["daydreaming", "hacking"]
}
```

```
## Thrift IDL (Interface Definition Language)

struct Person {
  1: required string       userName,
  2: optional i64          favoriteNumber,
  3: optional list<string> interests
```

```
## Protocol buffers IDL

message Person {
  required string user_name      = 1;
  optional int64 favorite_number = 2;
  repeated string interests      = 3;
}
```

- 비슷한 데이터를 사용했으나 각 유형별로 부호화한 용량이 다르다
    - json 부호화는 81 byte
    - 스리프트는 바이너리 프로토콜, 컴팩트 프로토콜이라는 두 가지 방식이 있다.
        - 바이너리 프로토콜 59 byte
        - 컴팩트 프로토콜 34 byte
    - 프로토콜 버퍼는 33 byte

### 코드 생성과 동적 타입 언어

- 스리프트와 프로토콜 버퍼는 코드 생성에 의존하기 때문에 C, Java 같은 정적 타입 언어에서 유용
- js, 루비, 파이썬같은 동적 타입 언어는 컴파일 시점에서 타입을 검사하지 않으므로 코드 생성이 중요하지 않음

### 스키마의 장점

- 스키마는 유용한 형식의 문서화 형식
    - 복호화 시 스키마가 필요하기 때문에 스키마가 최신 상태인지를 확인 가능
- 스키마 데이터베이스를 유지하면 스키마 변경이 적용되기 전 상위/하위 호환성 확인 가능
- 정적 타입 언어를 사용하는 경우 컴파일 시점에서 타입 체크가 가능

## 데이터플로우 모드

- 서로 다른 프로세스끼리 데이터를 전달하는 과정을 의미
- 주로 데이터베이스, 서비스 호출, 비동기 메시지 전달 등의 방법을 사용하여 데이터 전달

### 데이터베이스를 통한 데이터 플로우

- 상위/하위 호환성을 고려하여 데이터베이스에 저장
- 저장하는 과정은 부호화, 불러오는 과정은 복호화
- 호환성이 고려되어 있지 않으면 복호화 과정에서 오류
- 호환성 문제를 피하고 싶으면 데이터 마이그레이션 고려
    - 대용량 데이터는 굉장히 어려운 작업

### 서비스를 통한 데이터 플로우

- 네트워크를 통해 API로 요청/응답
    - 요청 및 응답 방식은 클라이언트와 서버가 서로 합의된 상태여야 한다.
    - REST한 설계는 간단하고 명료하며 이해하기 쉬운 방식을 선호한다.
- SOAP, RPC와 같은 프로토콜을 사용하기도 함.

### 메시지 전달 데이터 플로우

- 메시지 브로커/메시지 지향 미들웨어를 거쳐 데이터를 전송
    - Rabbit MQ, Apache Kafka 등
- consumer가 작동하지 않는 상태라도 producer의 동작에는 영향이 없어 시스템 안정성 향상
- 프로세스가 죽었더라도 메시지를 다시 전달할 수 있기 때문에 메시지 유실 방지 가능
- producer는 consumer의 정보(IP 등)을 전혀 알 필요가 없음.
- 하나의 메시지를 여러 consumer로 전달할 수 있음.
- producer와 consumer는 논리적으로 완벽한 분리 상태
